Esta es una grabación de LibriVox. Todas las grabaciones de LibriVox son del dominio
público. Para más información o para ser voluntario, por favor visite LibriVox.org.
Primera parte del Ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha por Miguel de Cervantes Saavedra,
capítulos 33 al 40. Capítulo 33, donde se cuenta la novela del curioso impertinente.
En Florencia, ciudad rica y famosa de Italia, en la provincia que llaman Toscana, vivían
Anselmo y Lotario, dos caballeros ricos y principales, y tan amigos que, por excelencia
de todos los que los conocían, los dos amigos eran llamados. Eran solteros, mozos de una
misma edad y de unas mismas costumbres, todo lo cual era bastante causa a que los dos,
con recíproca amistad, se correspondiesen. Bien es verdad que el Anselmo era algo más
inclinado a los pasatiempos amorosos que el Lotario, al cual llevaba tras sí los de la caza,
pero cuando se ofrecía dejaba Anselmo de acudir a sus gustos por seguirlos del Lotario,
y Lotario dejaba a los suyos por acudir a los de Anselmo, y de esta manera andaban tan
aún a sus voluntades que no había concertado reloj que así lo andubiese. Andaba Anselmo
perdido de amores de una doncella principal y hermosa de la misma ciudad, hija de tan
buenos padres y tan buena ella por sí, que se determinó, con el parecer de su amigo Lotario,
sin el cual ninguna cosa hacía, de pedilla por esposa a sus padres. Y así lo puso en ejecución,
y el que llevó la embajada fue Lotario, y el que concluyó el negocio tan a gusto de su amigo,
que en breve tiempo se vio puesto en la posesión que deseaba. Y Camila, tan contenta de haber
alcanzado a Anselmo por esposo, que no cesaba de dar gracias al cielo y al Lotario, por cuyo
medio tanto bien le había venido. Los primeros días, como todos los de boda suelen ser alegres,
continuó Lotario como solía la casa de su amigo Anselmo, procurando honraye, festejalle y regocijalle
con todo aquello que a él le fue posible. Pero acabada las bodas, y sosegada ya la frecuencia
de las visitas y para bienes, comenzó Lotario a descuidarse con cuidado de las idas en casa
de Anselmo, por parecerle a él, como es razón que parezca a todos los que fueron discretos,
que no se han de visitar ni continuar las casas de los amigos casados de la misma manera que cuando
eran solteros. Porque aunque la buena y verdadera amistad no puede ni debe de ser sospechosa en nada,
con todo esto es tan delicada la honra del casado que parece que se puede ofender a un de los mismos
hermanos, cuanto más de los amigos. Notó Anselmo la remisión de Lotario y formó de él quejas
grandes, diciéndole que si él supiera que el casarse había de ser parte para no comunicarle
como solía, que jamás lo hubiera hecho, y que si por la buena correspondencia que los dos tenían
mientras él fue soltero, habían alcanzado tan dulce nombre como el de ser llamado los dos amigos,
que no permitiese, por querer hacer del circunspecto, sin otra ocasión alguna, que tan famoso y tan
agradable nombre se perdiese. Y que así le suplicaba, si era lícito que tal término de hablar se usase
entre ellos, que volviese a ser señor de su casa, y a entrar y salir en ella como de antes, asegurándole
que su esposa Camila no tenía otro gusto ni otra voluntad que la que él quería que tuviese, y que
por haber sabido ella, con cuantas veras los dos se amaban, estaba confusa de ver en él tanta esquiveza.
A todas estas y otras muchas razones que Anselmo dijo al Lotario para persuadir que volviese como
solía su casa, respondió Lotario con tanta prudencia, discreción y aviso que Anselmo quedó
satisfecho de la buena intención de su amigo, y quedaron de concierto que dos días en la semana,
y las fiestas fuese Lotario a comer con él. Y aunque esto quedó así concertado entre los dos, propuso Lotario
de no hacer más de aquello que viese que más convenía a la honra de su amigo, cuyo crédito
estaba en más que el suyo propio. Decía él, y decía bien, que el casado a quien el cielo había
concedido mujer hermosa, tanto cuidado había de tener que amigos llevaba a su casa, como en mirar
con que amigas su mujer conversaba. Porque lo que no se hace ni se concierta en las plazas, ni en los templos,
ni en las fiestas públicas, ni estaciones, cosas que no todas veces las han de negar los maridos a sus mujeres,
se concierta y facilita en casa del amigo o la parienta de quien más satisfacción se tiene.
También decía Lotario que tenían necesidad los casados de tener cada uno algún amigo que le advirtiese
de los descuidos que en su proceder hiciese, porque suele acontecer que con el mucho amor que el marido
a la mujer tiene, o no le advierte o no le dice, por no enoja ya, que haga o deje de hacer algunas cosas
que las sellas o no le sería de honra o de vituperio, de lo cual siendo del amigo advertido,
fácilmente pondría remedio en todo. Pero, ¿dónde se hallara amigo tan discreto y tan leal y verdadero
como aquí Lotario le pide? No lo sé yo, por cierto. Sólo Lotario era éste que con toda solicitud y advertimiento
miraba por la honra de su amigo y procuraba desmar, frisar y acortar los días del concierto del ir a su casa,
porque no parecía ese mal al bulgocioso y a los ojos vagabundos y maliciosos la entrada de un mozo rico,
gentil hombre y bien nacido y de las buenas partes que él pensaba que tenía en la casa de una mujer
tan hermosa como Camila, que puesto que su bondad y valor podía poner freno a toda maldiciente lengua,
todavía no quería poner en duda su crédito ni el de su amigo, y por esto los más de los días del concierto
los ocupaba y entretenía en otras cosas que él daba a entender ser inexcusables, así que en quejas del uno
y disculpas del otro se pasaban muchos ratos y partes del día.
Sucedió pues que uno que los dos se andaban paseando por un prado fuera de la ciudad. Anselmo dijo a Lotario las semejantes razones.
Pensabas, amigo Lotario, que a las mercedes que Dios me ha hecho en hacerme hijo de tales padres como fueron los míos
y al darme no con mano escasa los bienes, así los que llaman de naturaleza como los de fortuna,
¿no puedo yo corresponder con agradecimiento que llegue al bien recibido y sobre el que me hizo en darme a ti por amigo
y a Camila por mujer propia? Dos prendas que las estimo, si no en el grado que debo, sí en el que puedo.
Pues con todas estas partes que suelen ser el todo, con que los hombres suelen y pueden vivir contentos,
vivo yo el más despechado y el más desabrido hombre de todo el universo mundo,
porque no sé de qué días a esta parte me fatiga y aprieta un deseo tan extraño y tan fuera del uso común de otros
que yo me maravillo de mí mismo y me culpo y me riño a solas y procuro callarlo y encubrillo de mis propios pensamientos
y así me ha sido posible salir con este secreto como si de industria procurara de sillo a todo el mundo.
Y pues que en efecto él ha de salir a plaza, quiero que sea en el del archivo de tu secreto,
confiado que con él y con la diligencia que pondrás como mi amigo verdadero en remediarme,
yo me veré presto libre de la angustia que me causa y llegará mi alegría por tu solicitud al grado que ha llegado mi descontento por mi locura.
Suspenso tenía al otario las razones de Anselmo y no sabían que había de parar tan larga prevención o preámbulo,
y aunque iba revolviendo en su imaginación qué deseo podría ser aquel que su amigo tanto fatigaba,
dio siempre muy lejos del blanco de la verdad, y por salir presto de la agonía que le causaba aquella suspensión,
le dijo que hacía notorio agravio a su mucha amistad en andar buscando rodeos para decirle sus más encubiertos pensamientos,
pues tenía cierto que se podía prometer de él o ya consuelo para entretenerlos o ya remedio para cumplirlos.
Así es la verdad, respondió Anselmo, y con esa confianza te hago saber, amigo lotario,
que el deseo que me fatiga es pensar si Camila, mi esposa, es tan buena y tan perfecta como yo pienso,
y no puedo enterarme en esta verdad si no es probándola de manera que la prueba manifieste los quilates de su bondad,
como el fuego muestra los del oro, porque yo tengo para mí, oh amigo, que no es una mujer más buena de cuanto es o no es solicitada,
y que aquella sola es fuerte que no se dobla a las promesas, a las dádivas, a las lágrimas y a las continuas oportunidades de los solicitos amantes,
porque, ¿qué hay que agradecer, decía él, que una mujer sea buena si nadie le dice que sea mala?
Qué mucho que esté recogida y temerosa la que no le dan ocasión para que se suelte,
y la que sabe que tiene marido que encogiéndola en la primera desenvoltura la ha de quitar la vida.
Así que la que es buena por temor o por falta de lugar, yo no la quiero tener en aquella estima en que tendré a la solicitada y perseguida que salió con la corona del vencimiento.
De modo que por estas razones y por otras muchas que te pudiera decir para acreditar y fortalecer la opinión que tengo,
deseo que Camila, mi esposa, pase por estas dificultades y se acrisole y quilate en el fuego de verse requerida y solicitada,
y de quien tenga valor para poner en ella sus deseos.
Y si ella sale, como creo que saldrá, con la palma de esta batalla, tendré yo por sin igual mi ventura.
Podré yo decir que está colmo el vaso de mis deseos.
Diré que me cupo en suerte la mujer fuerte de quien el sabio dice que quién la hallará.
Y cuando esto suceda al revés de lo que pienso, con el gusto de ver que acerté en mi opinión,
llevaré sin pena la que de razón podrá causarme mi tan costosa experiencia.
Y por supuesto que ninguna cosa que cuantas me digeres en contra de mi deseo ha de ser de algún provecho para dejar de ponerle por la obra.
Quiero, oh amigo lotario, que te dispongas a ser el instrumento que labrea cuesta obra de mi gusto,
que yo te daré lugar para que lo hagas, sin faltarte todo aquello que yo viera ser necesario
para solicitar a una mujer honesta, honrada, recogida y desinteresada.
Y muéveme, entre otras cosas, a fiar de ti esta tan ardua empresa el ver que si de ti es vencida Camila,
no ha de llegar el vencimiento a todo trance y rigor, si no a solo a tener por hecho lo que se ha de hacer por buen respeto.
Y así no quedaré yo ofendido más de con el deseo, y mi injuria quedará escondida en la virtud de tu silencio.
Que bien sé que en lo que me tocare ha de ser eterno como el de la muerte.
Así que si quieres que yo tenga vida que pueda decir que lo es, desde luego has de entrar en esta amorosa batalla,
no tibia ni perezosamente, sino con el hainko y diligencia que mi deseo pide, y con la confianza que nuestra amistad me asegura.
Estas fueron las razones que Anselmo dijo al otario, a todas las cuales estuvo tan atento,
que si no fueron las que quedan escritas que le dijo, no desplegó sus labios hasta que hubo acabado.
Y viendo que no decía más, después que le estuvo mirando un buen espacio,
como si mirara otra cosa que jamás hubiera visto, que le causara admiración y espanto, le dijo,
No me puedo persuadir, oh amigo Anselmo, a que no sean burlas las cosas que me has dicho,
que a pensar que de veras las decías, no consintiera que tan adelante pasaras,
porque con no escucharte preveniera tu larga renga.
Sin duda imagino, o que no me conoces, o que yo no te conozco.
Pero no, que bien sé que eres Anselmo, y tú sabes que yo soy lotario.
El daño está en que yo pienso que no eres el Anselmo que solías,
y tú debes de haber pensado que tampoco soy yo el lotario que debía ser.
Porque las cosas que me has dicho, ni son de aquel Anselmo mi amigo,
ni las que me pides, sean de pedir aquel lotario que tú conoces.
Porque los buenos amigos han de probar a sus amigos y valerse de ellos, como dijo un poeta,
que quiso decir que no se habían de valer de su amistad en cosas que fuesen contra Dios.
Pues si esto sintió un gentil de la amistad,
¿cuánto mejor es que lo siente el cristiano, que sabe que por ninguna humana ha de perder la amistad divina?
Y cuando el amigo tirase tanto la barra que pusiese aparte los respetos del cielo por acudir a los de su amigo,
no ha de ser por cosas ligeras y de poco momento,
sino por aquellas en que vaya la honra y la vida de su amigo.
Pues dime tú ahora, Anselmo, ¿cuál de estas dos cosas tienes en peligro
para que yo me aventure a complacerte y a hacer una cosa tan detestable como me pides?
Ninguna, por cierto.
Antes me pides, según yo entiendo, que procure y solicite quitarte la honra y la vida,
y quítarmela a mí juntamente, porque si yo te he de procurar quitarte la honra,
claro está que te quito la vida, pues el hombre sin honra peor es que un muerto.
Y siendo yo el instrumento como tú quieres que lo sea, de tanto mal tuyo,
no vengo a quedar deshonrado y por el mismo consiguiente sin vida,
escúchame, amigo Anselmo, y ten paciencia de no responderme hasta que acabe de decirte
lo que se me ofreciera cerca de lo que te ha pedido tu deseo.
¿Qué tiempo quedará para que tú me repliques y yo te escuche?
¿Qué me place? dijo Anselmo.
Dí lo que quisieres.
Y Lotario prosiguió diciendo,
Paréceme, oh Anselmo, que tienes tú ahora el ingenio como el que siempre tienen los moros,
a los cuales no se les puede dar a entender el error de su secta con las acotaciones de la santa escritura,
ni con razones que consistan en especulación del entendimiento,
ni que vayan fundadas en artículos de fe, sino que les han de traer ejemplos palpables,
fáciles, inteligibles, demostrativos, indubitables, con demostraciones matemáticas que no se pueden negar,
como cuando dicen, si de dos partes iguales quitamos partes iguales, las que quedan también son iguales.
Y cuando esto no entienden de palabra, como en efecto no lo entienden,
haceles demostrar con las manos y ponérselo delante de los ojos,
y aún con todo esto no basta nadie con ellos a persuadirles las verdades de nuestra sacra religión.
Y este mismo término y modo me convendrá usar contigo,
porque el deseo que en ti ha nacido va tan descaminado y tan fuera de todo aquello que tenga sombra de razonable,
que me parece que ha de ser tiempo gastado el que me ocuparé en darte a entender tu simplicidad,
que por ahora no le quiero dar otro nombre.
Y aún estoy por dejarte en tu desatino, en pena de tu mal deseo,
más no me dejo usar de este rigor la amistad que te tengo,
la cual no consiente que te deje puesto en tan manifiesto peligro de perderte.
Y porque claro lo veas, dime Anselmo,
¿tú no me has dicho que tengo de solicitar a una retirada, persuadir a una honesta,
ofrecer a una desinteresada, servir a una prudente?
Sí que me lo has dicho, pues si tú sabes que tienes mujer retirada,
honesta, desinteresada y prudente, ¿qué buscas?
Y si piensas que de todos mis asaltos ha de salir vencedora,
¿cómo saldrá sin duda?
¿Qué mejores títulos piensas darles después de los que ahora tiene?
¿O qué será más después de lo que es ahora?
¿O es que tú no la tienes por la que dices, o tú no sabes lo que pides?
Si no la tienes por lo que dices, ¿para qué quieres probarla, si no como amarla,
hacer de ella lo que más te viene en gusto?
Mas si es tan buena como crees, impertinente cosa será hacer experiencia de la misma verdad,
pues después de hecha se ha de quedar con la estimación que primero tenía.
Así que es razón concluyente que el intentar las cosas de las cuales
antes nos puede suceder daño que provecho es de juicios sin discurso y temerarios,
y más cuando quieren intentar aquellas a que no son forzados ni compelidos,
y que de muy lejos traen descubierto que el intentarlas es manifiesta locura.
Las cosas dificultosas se intentan por Dios, o por el mundo, o por entrambos a dos.
Las que se acometen por Dios son las que acometieron los santos,
acometiendo a vivir vida de ángeles en cuerpos humanos.
Las que se acometen por respeto del mundo son las de aquellos que pasan tanta infinidad de agua,
tanta diversidad de climas, tanta extrañeza de gentes por adquirir estos que llaman bienes de fortuna.
Y las que se intentan por Dios y por el mundo juntamente son aquellas de los valerosos soldados,
que apenas ven en el contrario muro abierto tanto espacio
cuanto es el que pudo hacer una redonda bala de artillería,
cuando, puesto aparte todo temor, sin hacer discurso ni advertir el manifiesto peligro que les amenaza,
llevados en vuelo de las alas del deseo de volver por su fe, por su nación y por su rey,
se arrojan intrépidamente por la mitad de mil contrapuestas muertes que los esperan.
Estas cosas son las que suelen intentarse, y es honra, gloria y provecho intentarlas,
aunque tan llenas de inconvenientes y peligros.
Pero la que tú dices que quieres intentar y poner por obra,
ni te ha de alcanzar gloria de Dios, bienes de la fortuna, ni fama con los hombres.
Porque, puesto que salgas con ella como deseas,
no has de quedar ni más úfano, ni más rico, ni más honrado que estés ahora.
Y si no sales, te has de ver en la mayor miseria que imaginarse pueda,
porque no te ha de aprovechar pensar entonces que no sabe nadie la desgracia que te ha sucedido,
porque bastará para afligirte y deshacerte que la sepas tú mismo.
Y para confirmación de esta verdad, te quiero decir una estancia que hizo el famoso poeta Louis Tansillo
en el fin de su primera parte de las Lágrimas de San Pedro, que dice así
Crece el dolor y crece la vergüenza en Pedro, cuando el día se ha mostrado,
y aunque allí no vea nadie, se avergüenza de sí mismo por ver que había pecado.
Que a un magnánimo pecho haber vergüenza no sólo ha de moverle el ser mirado,
que de sí se avergüenza cuando hierra, si bien otro no ve que cielo y tierra.
Así que no excusarás con el secreto tu dolor, antes tendrás que llorar continuo,
sino lágrimas de los ojos, lágrimas de sangre del corazón,
como las lloraba aquel simple doctor que nuestro poeta nos cuenta que hizo la prueba del vaso,
que con mejor discurso se excusó de hacerla el prudente Reinaldos,
que puesto que aquello sea ficción poética, tienen sí encerrados secretos morales
dignos de ser advertidos y entendidos e imitados.
Cuánto más que con la que ahora pienso decirte, acabarás de venir en conocimiento
del gran terror que quieres cometer.
Dime, Anselmo, si el cielo la suerte buena tuviera hecho señor y legítimo posesor
de un finísimo diamante, de cuya bondad y quilates estuviesen satisfechos
cuantos lapidarios leviesen, y que todos a una voz y de común parecer dijesen
que llegaba en quilates bondad y fineza,
a cuanto se podía extender la naturaleza de tal piedra, y tú mismo lo creyeses así,
sin saber otra cosa en contrario, sería justo que te viniesen deseo de tomar aquel diamante
y ponerle entre una yunque y un martillo, y allí, a pura fuerza de golpes y brazos,
probar si es tan duro y tan fino como dicen, y más, si lo pusieses por obra,
que puesto caso que la piedra hiciese resistencia a tan necia prueba,
no por eso se le añadiría más valor ni más fama, y si se rompiese, cosa que podría ser,
¿no se perdía todo?
Sí, por cierto, dejando a su dueño en estimación de que todos le tengan por simple,
pues haz cuenta, Anselmo amigo, que Camile es finísimo diamante,
así en tu estimación como en la ajena, y que no es razón ponerle en contingencia de que se quiebre,
pues aunque se quede con su entereza, no puede subir a más valor del que ahora tiene,
y si faltase y no resistiese, considera desde ahora cual quedarías sin ella,
y con cuanta razón te podrías quejar de ti mismo por haber sido causa de su perdición y la tuya.
Mira que no hay joya en el mundo que tanto valga como la mujer casta y honrada,
y que todo el honor de las mujeres consiste en la opinión buena que de ellas se tiene,
y pues la de tu esposa es tal que llega al extremo de bondad que sabes,
¿para qué quieres poner esta verdad en duda?
Mira, amigo, que la mujer es animal imperfecto,
y que no se le han de poner embarazos donde tropie si caiga,
sino quitárselos y despejalle el camino de cualquier inconveniente,
para que sin pesadumbre corra ligera alcanzar la perfección que le falta,
que consiste en el ser virtuosa.
Cuentan los naturales que el armiño es un animalijo que tiene una piel blanquísima,
y que cuando quieren cazarle los cazadores, usan de este artificio,
que, sabiendo las partes por donde suelen pasar y acudir, las atajan con lodo,
y después, ojeándole, le encaminan hacia aquel lugar,
y así como el armiño llega al lodo se está quedo y se deja prender y cautivar,
a trueco de no pasar por el cieno y perder y ensuciar su blancura,
que la estimen más que la libertad y la vida.
La honestica hasta mujer es armiño,
y es más que nieve blanca y limpia la virtud de la honestidad,
y el que quisiera que no la pierda, antes la guarde y conserve,
ha de usar de otro estilo diferente que con el armiño se tiene,
porque no le han de poner delante el cieno de los regalos y servicios de los importunos amantes,
porque quizá, y aún sin quizá, no tiene tanta virtud y fuerza natural
que pueda por sí misma atropellar y pasar por aquellos embarazos,
y es necesario quitárselos y ponerle delante la limpieza de la virtud y la belleza que encierra en sí la buena fama.
Es a sí mismo la buena mujer como espejo de cristal luciente y claro,
pero está sujeto a empañarse y escurecerse con cualquier aliento que le toque,
hace de usar con la honesta mujer el estilo que con las reliquias,
adorarlas y no tocarlas,
hace de guardar y estimar la mujer buena como se guarda y estima un hermoso jardín
que está lleno de flores y rosas,
cuyo dueño no consiente que nadie le pase ni manosee,
pasta que desde lejos y por entre las verjas de hierro cocen de su fragancia y hermosura,
finalmente quiero decirte unos versos que se me han venido a la memoria que los oí en una comedia moderna,
que me parece que hacen al propósito de lo que vamos tratando.
Aconsejaba un prudente viejo a otro,
padre de una doncella, que la recogiese, guardase y encerrase,
y entre otras razones le dijo estas,
Es de vidrio la mujer, pero no se ha de probar si se puede o no quebrar,
porque todo podría ser,
y es más fácil el quebrarse y no es cordura ponerse a peligro de romperse lo que no puede soldarse,
y en esta opinión estén todos,
y en razón la fundó,
que si hay danaes en el mundo, hay pluvias de oro también.
Cuanto hasta aquí te he dicho, oh Anselmo,
ha sido por lo que a ti te toca,
y ahora es bien que se oiga algo de lo que a mí me conviene,
y si fuere largo perdóname,
que todo lo requiere el laberinto donde te has entrado y de donde quieres que yo te saque,
tú me tienes por amigo,
y quieres quitarme la honra,
cosa que es contra toda amistad,
y aún no solo pretendes esto,
sino que procuras que yo te la quite a ti,
que me la quieres quitar a mí está claro,
pues cuando Camila vea que yo la solicito como me pides,
cierto está que me ha de tener por hombre sin honra y mal mirado,
pues intento y hago una cosa tan fuera de aquello que el ser quien soy y tu amistad me obliga,
de que quieres que te la quite a ti no hay duda,
porque viendo Camila que yo la solicito,
ha de pensar que yo he visto en ella alguna liviendad que me dio atrevimiento a descubrirle mi mal deseo,
y teniéndose por deshonrada te toca a ti, como a cosa suya, su misma deshonra,
y de aquí nace lo que comúnmente se platica,
que el marido de la mujer adultera,
puesto que él no lo sepa, ni haya dado ocasión para que su mujer no sea la que debe,
ni haya sido en su mano, ni en su descuido, y poco recato estorbar su desgracia,
con todo le llaman y le nombran con nombre de vituperio y bajo,
y en cierta manera le miran los que la maldad de su mujer saben con ojos de menosprecio,
en cambio de mirarle con los de lástima,
viendo que no por su culpa, sino por el gusto de su mala compañera, está en aquella desventura,
pero quiero te decir la causa, porque con justa razón es deshonrado el marido de la mujer mala,
aunque él no sepa que lo es, ni tenga culpa, ni haya sido parte, ni dado ocasión para que ella lo sea,
y no te canses de oírme, que todo ha redundar en tu provecho.
Cuando Dios crió a nuestro Primero Padre en el paraíso terrenal,
dice la Divina Escritura que infundió Dios sueño en Adán,
y que, estando durmiendo, le sacó una costilla del lado siniestro, de la cual formó a nuestra madre Eva,
y así como Adán despertó y la miró, dijo,
Este es carne de mi carne, y hueso de mis huesos,
y Dios dijo, Por ésta dejará el hombre a su padre y madre, y serán dos en una carne misma,
y entonces fue instituido el divino sacramento del matrimonio,
con tales lazos que sola la muerte puede desatarlos,
y tiene tanta fuerza y virtud este milagroso sacramento,
que hace que dos diferentes personas sean una misma carne,
y aún hace más en los buenos casados, que, aunque tienen dos almas, no tienen más de una voluntad.
Y de aquí viene que, como la carne de la esposa sea una misma que con la del esposo,
las manchas que en ella caen, o los defectos que se procura, redundan en la carne del marido,
aunque él no haya dado, como queda dicho, ocasión para aquel daño.
Porque así como el dolor del pie, o de cualquier miembro del cuerpo humano,
le siente todo el cuerpo, por ser todo de una carne misma,
y la cabeza siente el daño del tobillo, sin que ella se le haya causado,
así el marido es participante de la deshonra de la mujer, por ser una misma cosa con ella.
Y como las honras y deshonras del mundo sean todas,
y nazcan de carne y sangre, y las de la mujer mala sean de este género,
es forzoso que al marido le quepa parte de ellas, y sea tenido por deshonrado, sin que lo sepa.
Mira, pues, oh Anselmo, al peligro que te pones en querer turbar el sosiego en que tu buena esposa vive.
Mira, por cuan vana e impertinente curiosidad quieres revolver los humores
que ahora se están sosegados en el pecho de tu casta esposa.
Advierte que lo que aventuras a ganar es poco, y que lo que perderás será tanto,
que lo dejaré a su punto, porque me faltan palabras para encarecerlo.
Pero si todo cuanto he dicho no basta moverte de tu mal propósito,
bien puedes buscar otro instrumento de tu deshonra y desventura,
que yo no pienso serlo, aunque por ello pierda tu amistad, que es la mayor perdida que imaginar puedo.
Cayó en diciendo esto el virtuoso y prudente Lotario,
y Anselmo quedó tan confuso y pensativo que por un buen espacio no le pudo responder palabra.
Pero en fin, le dijo,
Con la atención que has visto e escuchado, Lotario amigo,
cuantos has querido decirme, y en tus razones, ejemplos y comparaciones,
he visto la mucha discreción que tienes y el extremo de la verdadera amistad que alcanzas,
y asimismo veo y confieso que si no sigo tu parecer y me voy tras el mío,
voy huyendo del bien y corriendo tras el mal.
Por supuesto esto, has de considerar que yo padezco ahora la enfermedad
que suelen tener algunas mujeres que se les antoja comer tierra,
yeso, carbón y otras cosas peores, aún asquerosas para mirarse, cuanto más para comerse.
Así que es menester usar de algún artificio para que yo sane,
y esto se podía hacer con facilidad, solo con que comiences,
aunque tibia y fingidamente, a solicitar a Camila,
la cual no ha de ser tan tierna que a los primeros encuentros dé con su honestidad por tierra.
Y con solo este principio quedaré contento y tú habrás cumplido con lo que debes a nuestra amistad,
no solamente dándome la vida, sino persuadiéndome de no verme sin honra.
Y estás obligado a hacer esto por una razón sola,
y es que estando yo, como estoy, determinado de poner en plática esta prueba,
no haz tú de consentir que yo dé cuenta de mi desatino a otra persona,
con que pondría en aventura el honor que tú procuras que no pierda.
Y cuando el tuyo no esté en el punto que debe, en la intención de Camila,
en tanto que la solicitares, importa poco o nada, pues con brevedad,
viendo en ella la entereza que esperamos,
le podrás decir la pura verdad de nuestro artificio, con que volverá tu crédito al ser primero.
Y pues tan poco aventuras y tanto contento me puedes dar aventurándote,
no lo dejes de hacer, aunque más inconvenientes se te pongan delante,
pues como ya he dicho, con solo que comiences, daré por concluida la causa.
Viendo Lotario la resoluta voluntad de Anselmo y no sabiendo qué más ejemplos traerle,
ni qué más razones mostrarle para que no la siguiese,
y viendo que le amenazaba que daría otro cuenta de su mal deseo,
por evitar mayor mal, determinó de contentarle y hacer lo que le pedía,
con propósito e intención de guiar aquel negocio,
de modo que sin alterar los pensamientos de Camila, quedase Anselmo satisfecho,
y así le respondió que no comunicase su pensamiento con otro alguno,
que él tomaba su cargo aquella empresa, la cual comenzaría cuando a él le diese más gusto.
Abrazóle a Anselmo tierna y amorosamente,
y agradecióle su ofrecimiento como si alguna grande merced le hubiera hecho,
y quedaron de acuerdo entre los dos que desde otro día siguiente se comenzaba la obra,
que él le daría lugar y tiempo como a sus solas pudiese hablar a Camila,
y a sí mismo le daría dineros y joyas que darla y que ofrecerla.
Aconsejóle que le diese músicas, que escribiese versos en su alabanza,
y que cuando él no quisiese tomar trabajo de hacerlos, él mismo los haría.
A todos se ofreció lotario, bien con diferente intención que Anselmo pensaba,
y con este acuerdo se volvieron a casa de Anselmo,
donde hallaron a Camila con ansia y cuidado esperando a su esposo,
porque aquel día tardaba en venir más de lo acostumbrado.
Fues el lotario a su casa, y Anselmo quedó en la suya tan contento como el lotario fue pensativo,
no sabiendo qué traza dar para salir bien de aquel impertinente negocio.
Pero aquella noche pensó el modo que tendría para engañar a Anselmo sin ofender a Camila,
y otro día vino a comer con su amigo y fue bien recibido de Camila,
la cual le recibía y regalaba con mucha voluntad, por entender la buena que su esposo le tenía.
Acabaron de comer, levantaron los manteles, y Anselmo dijo al lotario que se quedase allí con Camila,
en tanto que él iba a un negocio forzoso, que dentro de hora y media volvería.
Rogóle Camila que no se fuese, y lotario se ofreció a hacerle compañía,
pero nada aprovechó con Anselmo.
Antes importuno al lotario que se quedase y le aguardase,
porque tenía que tratar con él una cosa de mucha importancia.
Dijo también a Camila que no dejase solo al lotario en tanto que él volviese.
En efecto, él supo también fingir la necesidad o necesidad de su ausencia,
que nadie pudiera entender que era fingida.
Fuese Anselmo y quedaron solos a la mesa Camila y lotario,
porque la demás gente de casa todos se habían ido a comer.
Vio el lotario puesto en la estacada que su amigo deseaba,
y con el enemigo delante que pudiera vencer con sola su hermosura a un escuadrón de caballeros armados,
mirad si era razón que le temiera al lotario.
Pero lo que hizo fue poner el codo sobre el brazo de la silla y la mano abierta en la mejilla,
y pidiendo perdón a Camila del mal comedimiento,
dijo que quería reposar un poco en tanto que Anselmo volvía.
Camila le respondió que mejor reposaría en el estrado que en la silla,
y así le rogó centrarse a dormir en él.
No quiso el lotario, y allí se quedó dormido hasta que volvió Anselmo,
el cual, como yó a Camila en su aposento y al lotario durmiendo,
creyó que, como se había tardado tanto, ya habrían tenido los dos lugar para hablar,
y aún para dormir, y no vio la hora en que el lotario despertase
para volverse con él fuera y preguntarle de su ventura.
Todo le sucedió como él quiso,
el lotario despertó, y luego salieron los dos de casa,
y así le preguntó lo que deseaba,
y le respondió al lotario que no le había parecido ser bien
que la primera vez se descubriese del todo,
y así no había hecho otra cosa que alabar a Camila de hermosa,
diciéndole que en toda la ciudad no se trataba de otra cosa que de su hermosura y discreción,
y que éste le había parecido buen principio para entrar ganando la voluntad
y disponiéndola a que otra vez le escuchase con gusto,
usando en esto del artificio que el demonio usa
cuando quiere engañar a alguno que está puesto en atalaya de mirar por sí,
que se transforma en ángel de luz, siéndolo el de tinieblas,
y poniéndole delante apariencias buenas, al cabo descubre quién es y sale con su intención,
si a los principios no es descubierto su engaño.
Todo esto le contentó mucho Anselmo, y dijo que cada día daría el mismo lugar,
aunque no saliese de casa, porque en ella se ocuparían cosas
que Camila no pudiese venir en conocimientos de su artificio.
Sucedió pues que se pasaron muchos días que sin decir lotario palabra a Camila,
respondía Anselmo que la hablaba y jamás podía sacar de ella
una pequeña muestra de venir en ninguna cosa que mala fuese,
ni aún dar una señal de sombra de esperanza.
Antes decía que le amenazaba que si de aquel mal pensamiento no se quitaba,
que lo había de decir a su esposo.
Bien está, dijo Anselmo. Hasta aquí ha resistido Camila a las palabras.
Es menester ver cómo resiste a las obras.
Yo os daré mañana dos mil escudos de oro para que se los ofrezcáis,
y aún se los deis, y otros tantos para que compréis joyas con que cebarla,
que las mujeres suelen ser aficionadas, y más si son hermosas,
por más castas que sean, a esto de traerse bien y andar galanas.
Y si ella resiste a esta tentación, yo quedaré satisfecho
y no os daré más pesadumbre.
Lotario respondió que ya que había comenzado,
que él llevaría hasta el fin aquella empresa,
puesto que entendía salir de ella cansado y vencido.
Otro día recibió los cuatro mil escudos y con ellos cuatro mil confusiones,
porque no sabía qué decirse para mentir de nuevo.
Pero en efecto, determinó de decirle que Camila estaba tan entera
a las dádivas y promesas como a las palabras,
y que no había para qué cansarse más porque todo el tiempo se gastaba en balde.
Pero la suerte que las cosas guiaban de otra manera
ordenó que, habiendo dejado Anselmo solos a Lotario y a Camila
como otras veces solía, él se encerró en un aposento
y por los agujeros de la cerradura estuvo mirando y escuchando
lo que los dos trataban, y vio que en más de media hora
Lotario no habló palabra a Camila, ni se la hablara
si allí estuviera un siglo, y cayó en la cuenta
de que cuanto su amigo le había dicho de las respuestas de Camila,
todo era ficción y mentira.
Y para ver si esto era así, salió del aposento
y llamando a Lotario aparte, le preguntó qué nuevas había
y de qué templo estaba Camila.
Lotario le respondió que no pensaba más darle puntada
en aquel negocio, porque respondía tan áspera
y desabridamente que no tendría ánimo para volver a decirle cosa alguna.
Ah, dijo Anselmo, Lotario, Lotario,
y cuán mal correspondes a lo que me debes y a lo mucho que de ti confío.
Ahora te he estado mirando por el lugar que concede la entrada de esta llave,
y he visto que no has dicho palabra a Camila,
por donde me doy a entender que aún las primeras le tienes por decir.
Y si esto es así, como sin duda lo es,
¿para qué me engañas o para qué quieres quitarme con tu industria
los medios que yo podría hallar para conseguir mi deseo?
No dijo más Anselmo, pero bastó lo que había dicho
para dejar corrido y confuso a Lotario,
el cual, casi como tomando por punto de honra el haber sido hallado en mentira,
juró Anselmo que desde aquel momento tomaba tan a su cargo
el contentaje y no mentille, cual lo vería si con curiosidad lo espiaba.
Cuánto más que no sería menester usar de ninguna diligencia
porque la que él pensaba poner en satisfacille le quitaría de toda sospecha.
Creyóle Anselmo, y para Daya como didarma segura y menos sobresaltada
determinó de hacer ausencia de su casa por ocho días,
yéndose a la de un amigo suyo que estaba en una aldea no lejos de la ciudad,
con el cual amigo concertó que le enviase a llamar con muchas veras
para tener ocasión con Camila de su partida.
Destichado y mal advertido de ti, Anselmo, ¿qué es lo que haces?
¿Qué es lo que trazas? ¿Qué es lo que ordenas?
Mira qué haces contra ti mismo, trazando tu deshonra y ordenando tu perdición.
Buena es tu esposa Camila, quieta y sosegadamente la posees.
Nadie sobresalta tu gusto, sus pensamientos no salen de las paredes de su casa.
Tú eres su cielo en la tierra, el blanco de sus deseos,
el cumplimiento de sus gustos y la medida por donde mide su voluntad,
ajustándole en todo con la tuya y con la del cielo.
Pues si la mina de su honor, hermosura, honestidad y recogimiento
te dan sin ningún trabajo toda la riqueza que tiene y tú puedas desear,
¿para qué quieres ahundar la tierra y buscar nuevas vetas de nuevo y nunca visto tesoro,
poniéndote a peligro que toda venga abajo,
pues en fin se sustenta sobre los débiles arrimos de su flaca naturaleza?
Mira que el que busca lo imposible es justo que lo posible se le niegue,
como lo dijo mejor un poeta diciendo, busco en la muerte la vida,
salud en la enfermedad, en la prisión libertad, en lo cerrado salida y en el traidor lealtad,
pero mi suerte, de quien jamás espero algún bien,
con el cielo ha estatuido que, pues lo imposible pido, lo posible aún no me den.
Fuese otro día anselmo a la aldea, dejando dicho a Camila que el tiempo que él estuviese ausente
vendría al otario a mirar por su casa y a comer con ella,
que tuviese cuidado de tratalle como a su misma persona.
Afligióse Camila, como mujer discreta y honrada, de la orden que su marido le dejaba,
y dijole que advirtiese que no estaba bien que nadie, él ausente, ocupase la silla de su mesa,
y que si lo hacía por no tener confianza que ella sabría gobernar su casa,
que probase por aquella vez y vería por experiencia como para mayores cuidados era bastante.
Anselmo le replicó que aquel era a su gusto,
y que no tenía más que hacer que bajar la cabeza y obedecelle.
Camila dijo que an sí lo haría, aunque contra su voluntad.
Partióse Anselmo, y otro día vino a su casa al otario,
donde fue recibido de Camila con amoroso y honesto acogimiento,
la cual jamás se puso en parte donde el otario la viese a solas,
porque siempre andaba rodeada de sus criados y criadas,
especialmente de una doncella suya llamada Leonela,
a quien ella mucho quería por haberse criado desde niñas las dos juntas en casa de los padres de Camila,
y cuando se casó con Anselmo la trujo consigo.
En los tres días primeros nunca al otario le dijo nada, aunque pudiera,
cuando se levantaban los manteles y la gente se iba a comer con mucha priesa,
porque así se lo tenía mandado Camila.
Y aún tenía orden Leonela que comiese primero que Camila, y que de su lado jamás se quitase.
Más ella, que en otras cosas de su gusto tenía puesto el pensamiento
y había a menester aquellas horas y aquel lugar para ocuparle en sus contentos,
no cumplía todas las veces el mandamiento de su señora.
Antes los dejaba solos, como si aquello le hubieran mandado.
Más la honesta presencia de Camila, la gravedad de su rostro,
la compostura de su persona era tanta que ponía freno a la lengua del otario.
Pero el provecho que las muchas virtudes de Camila hicieron, poniendo silencio en la lengua del otario,
redundó más en daño de los dos, porque si la lengua callaba,
el pensamiento discurría y tenía lugar de contemplar, parte por parte,
todos los extremos de bondad y de hermosura que Camila tenía,
bastantes a enamorar una estatua de mármol, no que un corazón de carne.
Miraba al otario en el lugar y espacio que había de hablarla,
y consideraba cuán digna era de ser amada.
Y esta consideración comenzó poco a poco a dar asaltos a los respectos que Anselmo tenía,
y mil veces quiso ausentarse de la ciudad y irse donde jamás Anselmo le viese a él, ni él viese a Camila.
Mas ya le hacía impedimento y detenía el gusto que hallaba en mirarla.
Así hace fuerza y peleaba consigo mismo por desechar y no sentir el contento que le llevaba a mirar a Camila.
Culpabase a solas de su desatino, llamabase mal amigo y aún mal cristiano,
hacía discursos y comparaciones entre él y Anselmo,
y todos paraban en decir que más había sido la locura y confianza de Anselmo que su poca fidelidad,
y que si así tuviera disculpa para con Dios como para los hombres de lo que pensaba ser,
que no temiera pena por su culpa.
En efecto, la hermosura y la bondad de Camila,
juntamente con la ocasión que el ignorante marido le había puesto en las manos,
dieron con la lealtad del otario en tierra.
Y sin mirar a otra cosa que aquella a que su gusto le inclinaba,
al cabo de tres días de la ausencia de Anselmo,
en los cuales estuvo en continua batalla por resistir a sus deseos,
comenzó a requebrar a Camila con tanta turbación y con tan amorosas razones,
que Camila quedó suspensa y no hizo otra cosa que levantarse de donde estaba
y entrarse a su aposento, sin respondeje palabra alguna.
Mas no por esta sequedad se desmayó en lotario la esperanza que siempre nace juntamente con el amor.
Antes, tuvo en más a Camila, la cual, habiendo visto en lotario lo que jamás pensara,
no sabía qué hacerse, y pareciéndole no ser cosa segura ni bien hecha darle ocasión
a que otra vez la hablase, determinó de enviar aquella misma noche, como lo hizo,
a un criado suyo con un billete a Anselmo, donde le escribió estas razones.